---
layout: post
title: JavaScript基础
description: 
tags: JavaScript
---



## 注释

JavaScript的注释是c风格的

单行注释用 

```javascript
// 两个斜线开始单行注释
alert('还想注释我？傻仔!')
```



多行注释

```javascript
/*
这个
注释
可以
跨
好多行！
*/
```





## 声明

### JavaScript有三种声明方式

- var：如果声明在函数之外就是全局变量，不能突破函数
- let：局部变量，只能在一个块中使用
- const：常量，不可以变化的量

## 变量

变量又叫标识符，只能使用字母、数字、_  和 $ , 并且不能用数字开头；JavaScript大小写敏感

## 变量声明

使用关键字： var i = 0; 声明一个全局变量i，并且把0赋值给i

j = 1；在函数外使用这种形式赋值，会产生一个全局变量，在严格模式下会报错，禁止使用！

使用关键字let：let y = null；声明块作用域的局部变量，y突破不了一个块

## 变量求值

如果访问一个未声明的变量会导致抛出一个引用错误 (ReferenceError) 异常：

用`var`或`let`语句声明的变量，如果没有赋初始值，则其值为undefined

因此你可以使用`undefined`来判断一个变量是否被赋值

`undefined`在布尔类型环境中会被当做`false`

在数值类型的环境中`undefined`值会被转化为NaN

当你对一个`null`变量求值时，控制`null`在数值类型的环境中会被当做0来对待，而在布尔类型的环境中会被当做`false`

## 变量的作用域

在函数之外声明的变量叫做全局变量，因为它可被当前文档的任何代码访问。在函数内部声明的变量，叫做局部变量，因为只有当前函数可以访问

`ECMAScript 6`之前的JavaScript没有语句块作用域；

## 变量提升

`JavaScript`变量的另一个不同寻常的地方是，你可以**先使用后声明**而不会引发异常。这个概念被称为变量提升；感觉上被提升到了访问前，但是值为`undefined`。因此，不靠谱**禁止使用**

在`ECMAScript 6`中，只有var会变量提升。如果你使用其他两种方式声明变量，将会抛出引用错误 (ReferenceError) 。这个变量将从代码块一开始的时候就处在一个"暂时性死区", 直到被声明

```javascript
console.log(x);  // ReferenceError
let x = 3;
```

## 函数提升

对于函数来说，只有函数声明会被提升，而函数表达式不会

```javascript
/* 函数声明提升 */

foo();   // "bar"
function foo() {  // 函数声明可以
    console.log("bar");
}

/* 函数表达式提升 */

baz();  // 类型错误：baz 不是一个函数

var baz = function () {
    console.log("bar2");
}
```



## 全局变量

实际上，全局变量是全局对象的属性。在网页中全局对象是window，所以你可以使用`window.variable`的语法来设置和访问全局变量

## 常量

你可以使用关键字`const`创建一个只读的常量。常量的命名规则跟变量一样

`const PI = 3.14;`

常量一旦声明就无法改变

常量的作用域跟`let`声明的块级作用域相同，如果省略`const`关键字，则被视为变量

在同一作用域内常量名不可以和函数名或变量名冲突

```javascript
function f() {};
const f = 8;

function f() {
    const g = 6;
    var g;
}
```

然而，对象属性被赋值为常量是不受保护的，所以下面的语句执行时不会产生错误

```javascript
const MY_OBJECT = {"key": "value"};
MY_OBJECT.key = 'otherValue';
```

同样的，数组被定义为常量也是不被保护的

```javascript
const MY_ARRAY = ['HTML', 'CSS'];
MY_ARRAY.push('JAVASCRIPT');
console.log(MY_AEEAY);
```



## 数据结构和类型

### 数据类型

最新的ECMAScript标准定义了7种数据类型：

- 六种基本数据类型：
  - 布尔值（Boolean），有2个值分别是：`true`和`false`
  - null，一个表明`null`值的特殊关键字。`JavaScript`是大小写敏感的，因此`null`与`Null`、`NULL`并不是一种产品
  - undefined，和`null`一样也是一个特殊关键字，表示变量没有赋值
  - 数字（Number），整数或浮点数，例如：`86`或者`3.14`
  - 字符串（String），字符串一串表示文本值的字符序列，例如："Hello world!"
  - 代表（Symbol），一种实例是唯一且不可改变的数据类型
- 对象

虽然JavaScript的数据类型相对较少，但是通过他们你可以在程序中开发有用的功能。对象和函数是这门语言的另外两个基本元素。你可以把对象当做存放值的一个命名容器，然后将函数当做你的程序能够执行的步骤

### 数据类型转换

JavaScript是一种动态类型语言。这意味着你在声明变量时可以不指定数据类型，而数据类型会在代码执行过程中根据需要自动转换。因此，你可以按照如下方式来定义变量：

```javascript
var answer = 78;
```

然后你还可以给同一个变量复制一个字符串

```javascript
answer = "Thanks for all the fish...";
```

因为JavaScript是动态类型的，所有这种赋值方式并不会出错

在包含数字和字符串的表达式中使用加法运算符（+），JavaScript会把数字转化成字符串

```javascript
x = "The answer is " + 42;
y = 42 + "is the answer"
```

如果涉及其它运算符（例如 - ）时，JavaScript就不会把数字变为字符串

```javascript
"40" - 10;  // 30
"40" + 10;  // "4010"
```

### 字符串转化为数字

parseInt() 和 parseFloat()

`parseInt`只能返回整数，所以使用它会丢失小数部分。另外，调用`parseInt`时最好总是带上进制(radix)参数，这个参数用于指定使用哪一种进制

将字符串转化为数字的另一种方式是使用一元加法运算符

```javascript
"1.1" + "1.1" = "1.11.1"
(+"1.1") + (+"1.1") = 2.2
// 小括号是为了看清楚，非必需
```

## 字面量

字面量是由语法表达式定义的常量；或，通过由一定字词组成的词语表达式定义的常量

在JavaScript中你可以使用各种字面量。这些字面量是脚本中按字面意思给出的固定值，而不是变量，本节将介绍以下类型的字面量：

- 数组字面量
- 布尔字面量
- 浮点数字面量
- 整数
- 对象字面量
- RegExp字面量
- 字符串字面量

### 数组字面量

数组字面量是一个封闭在方括号中的包含有零个或多个表达式的列表，其中每个表达式代表数组的一个元素。当你使用数组字面值创建一个数组时，该数组将会以指定的值作为其元素进行初始化，而其长度被设定为元素的个数

下面的实例用3个元素生成数组coffees，它的长度是3

```javascript
var coffees = ["French Roast", "Colombian", "Kona"];
var a = [3];
console.log(a.length);
console.log(a[0]);
```

若在顶层（全局）脚本里用字面值创建数组，JavaScript语言将会在每次对包含该数组字面值的表达式求值时解释该数组。另一方面，在函数中使用的数组，将在每次调用函数时都会被创建一次。

数组字面值同时也是数组对象

#### 数组字面值中的多余逗号

声明时你不必列举数组字面值中的所有元素。若你在同一行中连写两个逗号（，），数组中就会产生一个没有被指定的元素，其初始值是`undefined`。以下示例创建了一个名为fish的数组：

```javascript
var fish = ["Lion",  , 'Angel'];
```

在这个数组中，有两个已被赋值的元素，和一个空元素，此时数组fish的长度是3

如果你在元素列表的尾部添加了一个逗号，它将会被忽略。在下面的例子中，数组的长度是3，并不存在myList[3]这个元素。元素列表中其它所有的逗号都表示一个新元素的开始。

**注意**：尾部的逗号在早期版本的浏览器中会产生错误，因而编程时的最佳实践方式就是移除他们

在下面的例子中，数组的长度是4，元素myList[0]和myList[2]缺失（没有赋值，所以是undefined）

```javascript
var myList = [, 'home', ,'school'];
```

再看一个例子。在这里，该数组的长度是4，元素myList[1]和myList[3]被漏掉了

```javascript
var myList = ['home', , 'school', ,];
```

理解多余的逗号，对于从语言层面理解JavaScript是十分重要的。但是，在你自己写代码时：显示地将缺失的元素声明为`undefined`，将大大提高你的代码的清晰度和可维护性

### 布尔字面量

逻辑字面量

布尔类型有两种字面量：`true`和`false`

不要混淆作为布尔对象的真和假与布尔类型的原始值`true`和`false`。布尔对象是原始布尔数据类型的一个包装器

### 整数

这里指的是整数字面量

整数可以用十进制、十六进制、八进制以及二进制表示

- 十进制整数
- 八进制整数以0、0o开头，其余只能是0-7
- 十六进制整数以0x开头，0-9、a～f、A～F
- 二进制整数以0b开头，只能包含0和1

严格模式下，八进制整数字面量不能使用0开头

整数字面量举例

```
0, 117 and -345 (十进制, 基数为10)
015, 0001 and -0o77 (八进制, 基数为8) 
0x1123, 0x00111 and -0xF1A7 (十六进制, 基数为16或"hex")
0b11, 0b0011 and -0b11 (二进制, 基数为2)
```

### 浮点数字面量

浮点数字面值可以有以下的部分组成：

- 一个十进制整数，可以带正负号，
- 小数点（"."），
- 小数部分（由一串十进制数表示），
- 指数部分

指数部分以"e"或"E"开头，后面跟着一个整数，可以有正负号（即前缀+或-）。浮点数字面量至少由一位数字，而且必须带小数点或者"e"（大写"E"也可以）

简言之，其语法是：

`[(+|-)[digits][.digits][(E|e)[(+|-)]digits]`

例如：

```javascript
3.14      
-.2345789 // -0.23456789
-3.12e+12  // -3.12*1012
.1e-23    // 0.1*10-23=10-24=1e-24
```

### 对象字面量

对象字面值是封闭在花括号中的一个对象的零个或多个键值对列表。你不能在一条语句的开头就使用对象字面值，这将导致错误或产生超出预料的行为，因为此时左花括号会被认为是一个语句块的起始符号

以下是一个对象字面值的例子。对象car的第一个元素定义了属性myCar；第二个元素，属性getCar，引用了一个函数（即CarTypes("Honda")）；第三个元素，属性special，使用了一个已有的变量（即Sales）

```javascript
var Sales = "Toyota";

function CarTypes(name) {
    return (name === "Honda")?
        name:
    	"Sorry, we don't sell" + name + ".";
}

var car = { myCar: "Saturn", getCar: CarTypes("Honda"), special: Sales };

console.log(car.myCar);
console.log(car.getCar);
console.log(car.special);
```

更进一步，你可以使用数字或字符串字面值作为属性的名字，或者在另一个字面值内嵌套上一个字面值。如下的示例中使用了这些可选项

```javascript
var car = { manyCars: {a: "Saab", "b": "Jeep"}, 7: "Mazda"};

console.log(car.manyCars.b);
console.log(car[7]);
```

对象属性名字可以是任意字符串，包括空串。如果对象属性名字不是合法的JavaScript标识符，它必须用""包裹。属性的名字不合法，那么便不能用.访问属性值，而是通过类数组标记（"[]"）访问和赋值

```javascript
var unusualPropertyNames = {
    "": "An empty string",
    "!": "Bang!"
}

console.log(unusualPropertyNames."");  // 语法错误：Unexpected string
console.log(unusualPropertyNames[""]);
console.log(unusualPropertyNames.!);  // 语法错误：Unexpected token !
console.log(unusualPropertyNames.["!"]);
```

### 增强的对象字面量

在ECMAScript 6中，对象字面值扩展支持在创建时设置原型，简写了 foo: foo 形式的属性赋值，方法定义，支持父方法调用，以及使用表达式动态计算属性名。总之，这些也使对象字面值和类声明更加紧密地联系起来，让基于对象的设计从这些便利中更加受益

```javascript
var obj = {
    // __proto__
    __proto__: theProtoObj,
    // Shorthand for 'handler: handler'
    handler,
    // Methods
    toString() {
        // Super calls
        return "d" + super.toString();
    },
    // Computed (dynamic) property names
    ['prop_' + (() => 42) () ]: 42
};
```

请注意：

```javascript
var foo = {a: "alpha", 2: "two"};
console.log(foo.a);
console.log(foo[2]);
// console.log(foo.2);    SyntaxError: missing ) after argument list
// console.log(foo.a);    ReferenceError: a is not defined
console.log(foo("a"));
console.log(foo("2"));
```

### RegExp字面值

一个正则表达式是字符被斜线围成的表达式。下面是一个正则表达式文字的一个例子

```javascript
var re = /ab+c/;
```

### 字符串字面量

字符串字面量是由双引号或单引号括起来的零个或多个字符。字符串被限定在同种引号之间；即，必须是成对单引号或成对双引号。下面的例子都是字符串字面值：

```javascript
"foo"
'bar'
"1234"
"one line \n another line"
"John's cat"
```

你可以在字符串字面值上使用字符串对象的所有方法----JavaScript会自动将字符串字面值转换为一个临时字符串对象，调用该方法，然后废弃掉那个临时的字符串对象。你也能用对字符串字面值使用类似Steing.length的属性：

```javascript
console.log("Jhon's cat".length)
// 将打印字符串中的字符个数（包括空格）
// 结果为：10
```

在ES6中，还提供了一种模板字符串，模板字符串提供了一些语法糖来帮你构造字符串。这与Prel、Python还有其他语言中的字符串插值特性非常相似。除此之外，你可以在通过模板字符串前添加一个tag来自定义模板字符串的解析过程，这可以用来防止注入攻击，或者用来建立基于字符串的高级数据抽象

```javascript
// Basic literal string creation
`In JavaScript '\n' is a line-feed.`

// Multiline strings
`In JavaScript this is
not legal.`

// String interpolation
var name = "Bob", time = "today";
`Hello ${name}, how are you ${time}?`

// Construct an HTTP request prefix is used to interpret the replacements and construction
POST`http://foo.org/bar?a=${a}&b=${b}
Content-Type: application/json
X-Credentials: ${credentials}
{"foo": ${foo},
"bar": ${bar}}`(myOnReadyStateChangeHandler);

```

除非有特别需要使用字符串对象，否则，你应当始终使用字符串字面值

#### 在字符串中使用特殊字符

作为一般字符的扩展，你可以在字符串中使用特殊字符，如下所示：

```javascript
"one line \n another line."
```

以下表格列举了你能在JavaScript的字符串中使用的特殊字符

JavaScript特殊字符

|   字符    |                             意思                             |
| :-------: | :----------------------------------------------------------: |
|    \0     |                           Null字节                           |
|    \b     |                           退格字符                           |
|    \f     |                            换页符                            |
|    \n     |                            换行符                            |
|    \r     |                            回车符                            |
|    \t     |                          制表符Tab                           |
|    \v     |                          垂直制表符                          |
|    \\'    |                            单引号                            |
|    \\"    |                            双引号                            |
|    \\\    |                            反斜杠                            |
|   \XXX    | 由从0到377最多三位八进制数*XXX*表示的 Latin-1 字符。例如，\251是版权符号的八进制序列 |
|   \xXX    | 由从00和FF的两位十六进制数字XX表示的Latin-1字符。例如，\ xA9是版权符号的十六进制序列 |
|  \uXXXX   | 由四位十六进制数字XXXX表示的Unicode字符。例如，\ u00A9是版权符号的Unicode序列 |
| \u{XXXXX} | Unicode代码点 (code point) 转义字符。例如，\u{2F804} 相当于Unicode转义字符 \uD87E\uDC04的简写 |

严格模式下，不能使用八进制转义字符

#### 转义字符

对于那些未出现在表格中的字符，其所带的前导反斜线将被忽略。但是，这一用法已被废弃，应当避免使用

通过在引号前加上反斜线'\\'，可以在字符串中插入引号，这就是引号转义。例如：

```javascript
var quote = "He read \"The Cremation of Sam McGee\"by R.W.Service.";
console.log(quote);
```

上面的代码运行结果为：

```
He read "The Cremation of Sam McGee" by R.W. Service.
```

要在字符串中插入'\\'字面值，必须转义反斜线。例如，要把文件路径c:\\temp赋值给一个字符串，可以采用如下方式：

```javascript
var home = "c:\\temp";
```

也可以在换行之前加上反斜线以转义换行，这样反斜线和换行都不会出现在字符串的值中

```javascript
var str = "this string \
is broken \
across multiple\
lines."
console.log(str);  // this string is broken across multiplelines.
```

JavaScript没有"heredoc"语法，但可以用行末的换行符转义和转义的换行来近似实现

```javascript
var poem =
"Roses are red, \n\
Violets are blue. \n\
Sugar is sweet, \n\
and so is foo."
```

ECMAScript 2015 增加了一种新的字面量，叫做模板字面量。它包含一些新特征，包括多行字符串！

```javascript
var poem =
`Roses are red,
Violets are blue.
Sugar is sweet,
and so is foo.`
```

























































